# OpenChain 보안 보증 규격 1.1

### OpenChain 프로젝트: 공급망에서의 신뢰 구축 (2016년 시작)

## Introduction

OpenChain 프로젝트는 오픈소스가 신뢰할 수 있고 일관된 컴플라이언스 정보와 함께 제공되는 공급망을 위해 노력하고 있다. 이러한 미션의 일환으로 우리는 오픈소스 라이선스 컴플라이언스를 위해 국제 표준인 OpenChain ISO/IEC 5230을 지속한다. 더욱 광범위한 미션을 지원하기 위한 자연스러운 다음 단계는 모든 보안 보증 프로그램이 오픈소스 소프트웨어 사용과 관련하여 충족해야 하는 최소 핵심 요구 사항 세트를 식별하고 제시하는 가이드를 개발하는 것이었다. 

OpenChain ISO/IEC 5230:2020은 인바운드, 내부 및 아웃바운드에 대한 변화를 식별하기 위해 프로세스, 정책 또는 교육이 존재해야 함을 명시한 프로세스 관리 규격이다. 사용 및 배포된 소프트웨어를 식별하고 추적하는 건 이를 올바르게 파악하는 데 필수적인 부분이며, 이러한 접근 방식은 보안이나 수출 통제에도 유용할 수 있다.  

OpenChain 프로젝트 커뮤니티는 OpenChain ISO/IEC 5230:2020이 보안 영역에서도 사용될 수 있음을 확인하고 시장의 수요를 충족시키기 위해 이 보안 규격을 개발하기로 결정했다. 이 규격은 오픈소스 소프트웨어를 사용하는 측면에서 고품질 보안 보증 프로그램의 핵심 요구 사항을 식별하고 설명하기 위한 것이다. 이 규격은 CVE, GitHub/GitLab 취약성 보고서 등과 같이 공개적으로 알려진 보안 취약성에 대해 오픈소스 소프트웨어를 확인하는 제한된 범위에 집중한다. 

OpenChain 보안 보증 규격은 고품질 보안 보증 프로그램의 "How"와 "When" 보다는 "What"과 "Why" 측면에 중점을 둔다. 이는 모든 규모의 조직과 시장에서 이 참조 규격을 사용할 수 있도록 유연성을 보장하기 위한 의도적인 결정이다. 이 접근 방식은(식별된 프로세스 유형과 함께) 프로그램의 생성 및 관리에 대한 5년 이상의 실질적인 글로벌 피드백을 기반으로 구축되었다. 결과적으로 기업은 공급망 요구사항에 정확히 부합하는 프로그램을 구성하고, 단일 제품 또는 법인 전체로 범위를 지정하여, 이 솔루션을 신속하고 효과적으로 시장에 출시할 수 있다.

이 규격은 2022-03-28에 발행된 보안 보증 참조 가이드 2.0 (Release Candidate 1)에서부터 작성되었다. 해당 참조 문서는 우리의 일반적인 투표 관행을 통해 최종 승인 절차를 거쳐 이 게시된 보안 규격으로 변환되었다. 이 참조 규격의 범위는 커뮤니티 피드백을 기반으로 시간이 지남에 따라 확장될 수 있다. 

이 규격에 대한 소개는 각 목적을 설명한다. 섹션 2에서는 이 문서 전체에서 사용되는 주요 용어를 정의한다. 섹션 3에서는 프로그램이 핵심 수준의 보안 보증을 달성하기 위해 충족해야 하는 요구 사항을 정의한다. 각 요구 사항은 이를 충족하기 위해 생성해야 하는 하나 이상의 입증 자료(기록 등)를 포함한다. 입증 자료를 공개해야 하는 것은 아니지만, 필요할 경우 NDA(Non-Disclosure Agreement)를 맺고 다른 조직에 제공할 수 있다.

이 규격은 Creative Commons Attribution License 4.0 (CC-BY-4.0)에 따라 라이선스가 부여된다. 규격의 형식을 따르기 때문에 공식적인 편집 트랙 외부에서는 수정할 수 없다. OpenChain 프로젝트를 통해 이 문서 편집에 참여할 수 있다. 여기에서 우리 작업에 참여하는 방법을 알아볼 수 있다.:

https://www.openchainproject.org/community

# OpenChain 보안 보증 규격

## 1: 적용 범위

이 문서는 오픈소스 소프트웨어로 구성된 소프트웨어 설루션을 주고받는 조직간에 신뢰를 구축하는 고품질 오픈소스 소프트웨어 보안 보증 프로그램의 핵심 요구 사항을 정의한다. 

## 2: 용어, 정의 및 예시

이 문서의 목적을 위해 다음과 같은 용어와 정의를 적용한다.

### 2.1 - 컴포넌트 레코드

컴포넌트 레코드는 ([SBoM에 대한 NTIA 최소 요소](https://www.ntia.doc.gov/files/ntia/publications/sbom_minimum_elements_report.pdf)에 따라) 공급업체 이름, 컴포넌트 이름, 컴포넌트 버전, 기타 고유 식별자, 디펜던시 관계, SBOM 데이터 작성자 및 타임스탬프로 구성되어야 한다.

### 2.2 - 고객 동의

관련 고객 또는 사용자 조직은 보안 문제를 발견, 추적 또는 해결하는 데 사용되는 프로세스가 충분하고 올바른 것으로 간주한다는데 동의한다. 

### 2.3 - CVE

CVE(Common Vulnerabilities and Exposure)는 공개된 컴퓨터 소프트웨어 보안 문제 및 결함에 대한 공개 데이터베이스이다. 누군가 CEV를 언급하면, 이는 데이터베이스 내에서 CVE ID 번호가 할당된 보안 결함을 의미한다. CVE 데이터베이스는 미국 국토 안보부(DHS)와 사이버 보안 및 인프라 보안국(CISA)이 후원한다. 

### 2.4 - 문서화된 증거

이는 본 규격에서 언급된 활동 및 조치와 관련된 정보를 요약, 설명 또는 기록하여 명시적으로 저장된 정보이다. 

### 2.5 - 알려진 취약점

오픈소스 소프트웨어 컴포넌트에서 이전에 발견된 공개적으로 사용 가능한 보안 취약점이다. 여기에는 CVE, GitHub/GitLab 취약점 경고, 패키지 관리자 경고 등을 포함하며 이에 국한되지 않고 모든 공개된 취약점이 포함된다. 

### 2.6 - 새로 발견된 취약점

오픈소스 소프트웨어 컴포넌트에서 새로 발견된 공개적으로 사용 가능한 보안 취약점. 여기에는 CVE, GitHub/GitLab 취약점 경고, 패키지 관리자 경고 등을 포함하며 이에 국한되지 않고 모든 공개된 취약점이 포함된다. 

### 2.7 - 오픈소스 소프트웨어

Open Source Initiative에서 만든 Open Source Definition (www.opensource.org/osd) 혹은 Free Software Foundation에서 만든 Free Software Definition (www.gnu.org/philosophy/free-sw.html)을 충족하는 하나 이상의 라이선스가 적용된 소프트웨어이다.

### 2.8 - 프로그램

조직의 보안 보증 활동을 구성하는 정책, 프로세스 및 인력의 집합이다.

### 2.9 - 프로그램 참여자

배포용 소프트웨어를 만들고, 이에 기여하거나 준비할 책임이 있는 모든 조직 구성원 혹은 계약자이다. 참고: 조직에 따라 소프트웨어 개발자, 릴리스 엔지니어, 품질 엔지니어, 제품 마케팅 및 제품 관리자가 포함될 수 있다 (단, 이에 국한되지는 않는다).

### 2.10 - 보안 보증

시스템이 보안 모범 사례에 대한 요구사항을 충족하고 알려진 취약점을 대처할 수 있다고 보증하는 것이다.  

### 2.11 - 보안 테스트

소프트웨어(또는 기타 컴포넌트)의 알려진 취약점 측면에서 현재와 잠재적인 미래까지도 관리를 가능하게 하는 분석 프로세스이다. 

### 2.12 - Software Bill of Materials (SBOM)

소프트웨어 패키지에 대한 정보 교환을 위한 SPDX ISO/IEC 5962:2021와 같이 구조화된 형식의 정보이다. 여기에는 제3자에게 유용한 방식으로 이름, 버전, 출처, 라이선스, 저작권 및 알려진 취약점이 포함될 수 있다. 

### 2.13 - 배포용 소프트웨어

조직이 제 3자(예: 다른 조직 또는 개인)에게 배포하는 소프트웨어이다.

### 2.14 - 입증 자료

규격의 요구사항이 충족되었음을 입증하는 자료이다.

# 3 - 요구사항

## 3.1 - 프로그램 설립

### 3.1.1 - 정책

배포용 소프트웨어의 오픈소스 소프트웨어 보안 보증을 관리하는 문서화된 오픈소스 정책이 있어야 한다. 이 정책은 조직 내부에 전파되어야 한다. 정책과 전파 방법은 항상 유효하고 최신 상태를 유지하기 위한 검토 프로세스를 가져야 한다. 

#### 입증 자료:

- 3.1.1.1: 문서화된 오픈소스 소프트웨어 보안 보증 정책;
- 3.1.1.2: 프로그램 참가자에게 보안 보증 정책을 알리기 위한 문서화된 절차.

#### 이유:

이는 오픈소스 소프트웨어 보안 보증 정책을 만들고, 기록하고, 프로그램 참여자에게 알리기 위한 프로세스가 존재하는지 확인하기 위한 것이다. 정책에 어떤 사항이 포함되어야 하는지에 대해서는 다음 섹션에서 다룬다.

### 3.1.2 - 역량

조직은 다음 사항을 수행해야 한다:

- 프로그램의 성과와 효율에 영향을 미치는 역할과 책임을 식별한다.
- 각 역할을 수행하는 프로그램 참여자가 갖춰야 할 필요 역량을 결정한다.
- 프로그램 참여자가 적절한 교육, 훈련 및/또는 경험을 가지고 있는지 확인한다.
- 해당하는 경우, 프로그램 참여자가 필요한 역량을 확보하기 위한 조치를 취하도록 보장한다. 
- 프로그램에서 누가 현재 참여자인지 뿐만 아니라 역량 보유를 증명하기 위한 정보를 적절하게 문서화하여 유지한다. 

#### 입증 자료:

- 3.1.2.1: 여러 프로그램 참여자에 대한 각각의 책임을 나열한 문서
- 3.1.2.2: 각 역할을 위해 필요한 역량을 기술한 문서
- 3.1.2.3: 참여자 명단과 그들의 역할
- 3.1.2.4: 각 프로그램 참여자의 역량을 평가한 문서화된 증거
- 3.1.2.5: 프로세스를 주기적으로 검토하고 개선했음을 나타내는 문서화된 증거
- 3.1.2.6: 이러한 프로세스는 회사 내부 모범 사례를 반영하여 항상 현행화되어야 하고, 이를 누가 책임지고 수행해야 하는지를 명시한 문서화된 증거

#### 이유:

프로그램 참여자가 각자의 역할과 책임을 위한 충분한 수준의 역량을 갖추었음을 보장하기 위해서이다.

### 3.1.3 - 인식

조직은 프로그램 참여자가 다음 사항을 인식하도록 보장한다.:

- 오픈소스 소프트웨어 보안 보증 정책
- 오픈소스 관련 목표
- 효과적인 프로그램이 되기 위한 참여자의 기여 방법
- 프로그램 요구사항을 준수하지 않을 경우 미치는 영향

#### 입증 자료:

- 3.1.3.1: 다음 사항에 대한 프로그램 참여자의 인식을 평가하였음을 나타내는 문서화된 증거 : 프로그램의 목표, 프로그램 내에서의 참여자 기여 방법 및 프로그램을 준수하지 않을 경우 미치는 영향.

#### 이유:

프로그램 참여자가 프로그램 내에서 각자의 역할과 책임에 대해 충분한 수준의 인식을 갖고 있음을 보장하기 위해서이다.

### 3.1.4 - 프로그램 적용 범위

프로그램은 전체 조직의 위험 관리 정책과 일치하는 기본 원칙과 범위를 정의해야 한다. 프로그램의 적용 범위가 특정 제품 라인인지, 하나의 부서인지 혹은 전체 조직인지 여부가 명확해야 한다. 또한 이 범위는 시간이 지남에 따라 변경될 수 있으며 지속적인 효과를 평가하기 위한 측정 기준이 사용될 수 있음을 이해해야 한다.

#### 입증 자료:

- 3.1.4.1: 프로그램의 적용 범위와 한계를 명확하게 정의한 문서화된 진술
- 3.1.4.2: 프로그램 개선을 위해 달성해야 하는 일련의 측정 기준
- 3.1.4.3: 지속적인 개선을 위해 검토, 업데이트 또는 검사를 수행했음을 입증하는 문서화된 증거

#### 이유:

조직의 필요 범위에 맞게 가장 적합한 프로그램을 유연하게 구성하기 위해서이다. 어떤 조직은 프로그램을 특정 제품군을 관리하도록 적용할 수 있고, 또 어떤 프로그램은 전체 조직의 배포용 소프트웨어를 관리하도록 지정할 수 있다.

### 3.1.5 - 표준 사례 구현

프로그램은 다음 절차를 정의하고 구현하여 알려진 취약점 및 보안 소프트웨어 개발을 건전하고 강력하게 처리하는 절차를 갖춘다. 

- 배포용 소프트웨어에 대한 구조적 및 기술적 위협을 식별하는 방법
- 배포용 소프트웨어에서 알려진 취약점 존재 여부를 탐지하는 방법
- 확인된 알려진 취약점에 대한 후속 조치 방법
- 확인된 알려진 취약점을 보증 대상인 고객에게 알리는 방법
- 배포용 소프트웨어의 릴리스 후 새롭게 알려진 취약점이 공개되었을 때 이미 배포된 소프트웨어에 존재하는지 확인하는 방법
- 지속적이고 반복적인 보안 테스트가 출시 전에 모든 배포용 소프트웨어에 적용되기 위한 방법
- 식별된 위험이 배포용 소프트웨어의 출시 전에 해결되었는지 확인하는 방법
- 식별된 위험에 대한 정보를 제3자에게 적절하게 내보내는 방법

위에 나열된 보안 보증 방법에 대한 프로세스가 존재해야 한다. 

#### 입증 자료:

- 3.1.5.1: 위에서 식별된 각 방법에 대한 문서화된 절차가 존재한다.

#### 이유:

배포용 소프트웨어 내 알려진 취약점을 감지하고 후속 조치를 위한 적절한 프로세스가 있는지 보장하기 위해서이다. 
 
## 3.2 - 관련 업무 정의 및 지원

### 3.2.1 - 외부 문의 대응

알려진 취약점에 대한 외부 문의에 효과적으로 대응하기 위한 프로세스를 유지해야 한다. 제3자가 특정 소프트웨어 제품과 관련하여 알려진 취약점에 대해 문의할 수 있는 방법을 공개해야 한다. 

#### 입증 자료:

- 3.2.1.1: 제3자가 알려진 취약점 또는 새로 발견된 취약점에 대해 문의할 수 있는 공개된 방법 (예: 이메일 주소 또는 프로그램 참여자가 모니터링하는 웹 포털)
- 3.2.1.2: 제3자에 의한 알려진 취약점 또는 새로 발견된 취약점 문의에 대응하기 위한 내부의 문서화된 절차

#### 이유:

제3자가 보안 취약점 문의와 관련하여 조직에 안전하게 연락할 수 있는 합리적인 방법을 제공하고, 조직이 이를 효과적으로 대응할 수 있는 준비가 되어 있는지 보장하기 위해서이다. 

### 3.2.2 - 효과적인 리소스 제공

프로그램이 효과적일 수 있도록 다음과 같이 업무를 정의하고 리소스를 제공해야 한다:

- 프로그램을 성공적으로 수행할 수 있도록 각 업무에 대한 책임을 할당한다.
- 프로그램의 업무를 위한 충분한 리소스를 제공한다.
- 업무를 수행하기에 충분한 시간을 할당한다.
- 예산을 적절하게 지원한다.
- 정책 및 지원 업무를 검토하고 개선하는 프로세스가 존재한다.
- 알려진 취약점과 관련된 전문 기술 자문을 이용할 수 있게 한다. 

#### 입증 자료:

- 3.2.2.1: 프로그램 내 각 역할을 담당하는 인원, 그룹 또는 직무의 이름을 기재한 문서
- 3.2.2.2: 프로그램 내 각 역할을 담당하는 인원이 적합하게 배치되고, 예산이 적절하게 지원되어야 한다.
- 3.2.2.3: 식별된 알려진 취약점을 해결을 위해 전문 기술 자문을 이용할 수 있는 방법
- 3.2.2.4: 보안 보증에 대한 내부 책임을 할당하는 문서화된 절차

#### 이유:

i) 프로그램 내 각 역할을 효과적으로 지원하며 리소스를 제공하고, ii) 정책 및 지원 프로세스가 보안 보증 모범 사례의 변경 사항을 수용하도록 정기적으로 업데이트되고 있음을 보장하기 위해서이다. 

## 3.3 - 오픈소스 소프트웨어 콘텐츠 검토 및 승인

### 3.3.1 - SBOM (Software Bill of Materials)

배포용 소프트웨어를 구성하는 각 오픈소스 소프트웨어 컴포넌트 내역을 포함하는 BOM(Bill of Materials)을 생성하고 이를 유지하는 프로세스가 있어야 한다.

#### 입증 자료:

- 3.3.1.1: 배포용 소프트웨어에 사용된 모든 오픈소스 소프트웨어가 배포용 소프트웨어의 수명 주기 동안 지속적으로 기록되도록 하는 문서화된 절차. 여기에는 배포용 소프트웨어에 사용된 모든 오픈소스 소프트웨어의 저장소도 포함된다. 
- 3.3.1.2: 문서화된 절차가 적절히 준수되었음을 보여주는 배포용 소프트웨어에 대한 오픈소스 소프트웨어 컴포넌트 기록

#### 이유:

배포용 소프트웨어를 구성하는 데 사용되는 소프트웨어 BOM을 생성하고 관리하기 위한 프로세스가 있음을 보장하기 위해서이다. 알려진 취약점이 있는지 여부를 파악하기 위해 각 컴포넌트를 체계적으로 검토할 수 있도록 지원하는 BOM이 필요하다. 

### 3.3.2 - 보안 보증

- 검토 중인 배포용 소프트웨어 릴리스에 대한 BOM의 각 오픈소스 소프트웨어 컴포넌트에 대해 다음 사항을 확인한다.
- 알려진 취약점의 존재를 발견하기 위한 방법을 적용한다.
- 각각의 발견된 취약점과 할당된 점수에 대해 소프트웨어의 사용 사례에 적합하게 필요한 수정 단계를 결정 및 문서화하고 이전에 결정된 수준 이상(즉, 심각도 점수 4.5 이상인 모든 경우 등)에서는 고객 동의를 얻는다. 
- 위험/영향 점수에 따라 적절한 조치를 취한다(예: 필요한 경우 고객에게 연락, 소프트웨어 컴포넌트 업그레이드, 추가 조치 없음 등).
- 새로 발견된 취약점이 이전에 배포된 배포용 소프트웨어에 있는 경우 위험/영향 점수에 따라 적절한 조치를 취한다(예: 보증이 필요한 고객에게 연락).
- 배포용 소프트웨어가 시장에 출시된 후 모니터링하고 알려진 취약점 또는 새로 발견된 취약점 노출에 대응하는 기능을 확보한다. 

#### 입증 자료:

- 3.3.2.1: 배포용 소프트웨어의 오픈소스 소프트웨어 컴포넌트에 대한 알려진 취약점의 탐지 및 해결을 위한 문서화된 절차
- 3.3.2.2: 각 오픈소스 소프트웨어 컴포넌트에 대해 식별된 알려진 취약점 및 수행된 조치에 대한 기록을 유지한다(조치가 필요하지 않은 경우도 포함).

#### 이유:

프로그램이 배포용 소프트웨어를 구성하는 오픈소스 소프트웨어에 대해 확인된 알려진 취약점을 처리할 수 있을 만큼 충분히 견고함을 보장하기 위해서이다. 이 활동을 지원하기 위한 절차가 존재하며 이 절차가 준수됨을 보장하기 위해서이다.

## 3.4 - 가이드라인 요구사항 준수

### 3.4.1 - 완전성

프로그램이 이 규격을 준수하는 것으로 간주되기 위해서, 조직은 프로그램이 이 문서에 제시된 요구사항을 충족한다는 것을 확인해야 한다.

#### 입증 자료:

- §3.1.4에 명시된 프로그램이 이 문서의 모든 요구 사항을 충족함을 확인하는 문서화된 증거.

#### 이유:

조직이 적합한 프로그램을 보유하고 있다고 선언하는 것은 그 프로그램이 이 문서의 모든 요구사항을 충족하고 있음을 보장한다는 것이다. 이 요구사항의 일부만을 충족하는 것으로는 충분하지 않다.

### 3.4.2 - 지속 기간

이 버전의 규격을 준수하는 프로그램은 다음의 시기마다 다시 검토가 되어야 한다. : 1차 인증일로부터 18개월, 2차 인증일로부터 24개월, 3차 인증일로부터 36개월. 이후에는 36개월마다 검토가 필요하다.

#### 입증 자료:

- 3.4.2.1: 프로그램이 적합성 인증을 획득한 후 지난 18개월 동안 이 규격의 모든 요구사항을 충족하고 있음을 확인하는 문서

#### 이유:

조직이 시간이 지나도 적합성을 주장하고자 한다면 프로그램을 규격에 맞게 계속 유지하는 것이 중요하다. 이 요구사항은 시간이 지난 후 조직이 계속해서 프로그램 적합성을 주장하더라도 프로그램의 지원 프로세스와 통제가 약화되지 않았음을 보장하기 위해서이다.
